팀과 사람이 돼 있으면은 이게 곧
성공을 한다 테슬라 스페이스엑스
얘기할 때 아이템의 위대함도
얘기하지만 가장 중점이 드는 건
결국엔 일런머스크 나는 일론 머스크를
믿는다 그래서 예전에 일론 머스크랑
주커버그 싸운다고 좀 흐지부지 되긴
했는데 그때 론바론 이렇게 얘기했어요
덕 이런 거 하나도 모르는데 나는
무슨 일이 있어도 절대 일론 머스크한
반대 베팅 안
[음악]
한다 안녕하세요 이 석입니다 자
오늘은 반가운 손님 애링 나오셨습니다
안녕하세요네 안녕하십니까네 어 또 한
달이 금방 가네요 정신없이지나
정없이에 요새 왜 이렇게 바빠요 아
저희가 또 밸리 AI 또 플랫폼
만들고 있지 않습니까 그래서 그거를
지금 하반기에 뭔가 좀 더 완성도를
끌어
올리려고지 그 이미 완성도가 높잖아
내가 알기로 높은데 더 올려요 더 더
해야 되지 않겠습 스틸 헝글 이군요네
그래서 밸리라는 프로그램을 지금
진행을 하고 있고 뭐 대략 언제쯤
아마 하반기 예정돼 있습니다 반음 그
박차를 가하고 있는 거군요네 네네 그
아 그리고 또 저 슈퍼패스 영상도
봤는데 슈퍼스 라이브 시청자수
장난이 아니 슈퍼패스 김타 기사님이
강의를 해 주시고 제가 라이브 코칭을
해 주는데 라이브 코칭 하는데
사람들이 너무 많이 오고 그래서
끝까지 시청 그 나가시는 분이 없이
계속
들으시더니 이제 코칭을 하는 동안에
우리가 미션 전도 주거든요 자 이거
지금 문제 풀어 보세요 그래서 다
같이 풀어 그리고 나서 아 이겁니다
답은 이겁니다 뭐 이런 식으로 하는데
반응들이 되게 좋아서 저도 뿌듯하게
어 생각을 하고 있습니다네 끝나고
나는 머리에 확실히 각인이 되는 어
확 확실히 한번 어쨌든 알려주겠다
4주 동안 진짜 열심히 했는데도 어
모를 수가 없게 어 그럼 정말로
끝까지 한번 어 책임져 준다라는
생각으로 하고 있습니다 그래서 반응이
좋아서 저도 기분이 좋은데요 오늘 어
무슨 얘기 할 건지 좀 먼저 얘기를
해 볼까요 론바론이야 를 좀 할 거
같아요네 오늘은 이제 또 최근
테슬라가 기사 회생하지 않았습니까네
또 그에 맞춰서이 테슬라의 대장이라고
할 수 있죠 론바론 할아버지께서
이분이 은퇴를 하셨어요 사실은 거의
은퇴를 하시고 이제이 아들이 지금
실물을 대부분 담당을 하고 있는데 또
오랜만에 기사 회생하고 나서 이렇게
또 CNBC 단독 인터뷰를 진행을
했습니다 그래서 뭐 론바론 모두 다
아시겠지만 혹시나 이제 모르시는
분들을 위 해서 간단하게 소개를
드리자면 바론 캐피탈 매니지먼트라고
이제 본인이 창업한 운용사를 이제
회장입니다 그래서 재산은 약 7조원
어마어마한 부자인데 집이 엄청 큽니다
아 집이 동국 대만
하다고 하는데 어마어마한 집과
어마어마한 이제 운용자산 그리고 이제
제가 월가의 호호 할아버지라고 써놓지
않았습니까이 사진을 보면 아시겠지만
이분 사진을 구글에 검색하면 99%
다 웃는 사진입니다 표정이나 화내는게
없고
그래서 이분은이 호호 할아버지 답게
항상 긍정 저희가 또 긍정하면 캠피
하지 않겠습니다 캠 피셔는 어린아이로
보일 정도로 염세 주의자로 보일
정도로 엄청난이 긍정의 끝판 왕이다
아 대단하네요 80세에 세상에네
나이는 또 그죠 근데 또이 긍정 힘이
제가 봤을 때는 테슬라 평단 한 자리
수에서 나오지 않나 역시 초장기
투자자라고 제가 말씀 여기 써 놨는데
테슬라도 거의 2010년대 초반에
샀다고 하고요 그리고 뭐 테슬라
정도민 이분 장도 아닙니다 뭐 찰스
슈압 같이 미국의 증권사 있잖아요 그
같 80년도 투자해서 보유를 하고
있다고 정말 엄청난 초장기 투자자라고
제 일론 머스크의 멘토라고 써놨는데
일론 머스크랑 굉장히 쌉니다 실제로
일론 머스크한 여러 가지 조언을
하는데 제가 기억에 남는 것 중에
하나가 일론머스크가 뭐 트윗을 한 때
너무 열심히 해서 화제가 문제가 된
적 있지 않습니까 좀 실현을 많이
해가지고 그때 이제이 론바론
할아버지가 일론 머스크한 일론 머스크
ya 화가 날 때는 트위터를 하지
말고 아이스크림을 먹으렴 이렇게 또
조을 한 사례가 있을 정도로 금 론
머스크의 멘토이기도 합니다 아니
그러니까 아주 그냥 정말 할아버지가
얘기한 것처럼 그죠 아이스크림을
먹어라 차라리 아 그런 얘기까지
했었군요 사진을 보니까 어 일런
머스크도 로바로 정말 좋아하는게 딱
느껴질 정도로 딱 사진 한 장에
모든게 많이 녹아 있다라는 생각이
드네요 이분이 이제 CNBC ES
어떤 이야기를 했는지 굉장히 좀
궁금합니다 워낙 또 테슬라가 주가가
안 좋았던 상황이었기 때문에 오늘
주요 내용은 이렇습니다 이제 테슬라가
2년 동안 좀 힘들지 않았습니까
론바론 할아버지에 따르면 이제 고생
끝났다 아 지금이 테슬라 바닥이다라고
이렇게 선언을 아예 했습니다 지금이
바텀이고 얘기를 했고요 그래서 왜
바닥인지 또 이유를 얘기하지
않았겠습니까 테슬라가 지금부터
반전하는 이유에 대해서 얘기를 했고
그리고 또 스페이스 엑스에 대해서
얘기를 했더라고요 스페이스가 이제
진짜 비장의 카드다 제가 봤을 때는
이거는 테슬라보조금
스페이스 엑은 테슬라는 좀 따로 있는
거죠네 그렇긴 한데 어쨌든 마로는
스페이스 엑에 투자를 하고
있으니깐요네 그래서 자동차 산업에
대해서 이렇게 얘기를 하더라고요
자동차가네 원래 이제 꿈이 있던
산업이다 자동 지금은 이제 경기 순환
주라고 생각을 하지만 그러니까
1900년도 초중반 때까지는 자동차가
지금으로 따지면 m7 같은 그런
빅테크 기업이었네 그렇죠 그 당시에
상당히 성장 주였는데 1950년대
넘어가면서부터 장차 기업들이 이제
성장을 포기하고
음 중면 성 떨졌다 그래서 그 이후로
거 몇 자동차는 그냥 성산업이
아니었는데 근데 일론머스크가 와서이
판을 뒤집어 엎었다는 거죠 그죠
그렇게 이제 테슬라가 이만큼이 역사를
받고 기업이다라고 칭찬하면서 시작을
했습니다이 그림은 뭐예요 아이 그림은
이제 인터넷에 굉장히 화제가 된
님인데 이분이 이제 그
어이거 꿈이 뭐냐고 하니까 자기도
꿈이 있었다 시인이 꿈이었다고 하면서
시를 못 어지게는게 또 화제가 되
그랬군요네 그런 것처럼 자동차한테
꿈이 있었는데 다들 좀 나이가 들고이
무슨 성장은 성장이냐 어 이러다가
이런데 와 가지고 런이 자동차 시장에
새로운 바람을 일으켰다 그런게 의미가
있는거다 이런 얘기를 한 거죠 근데
이제이 테슬라가 최근 힘들지
않았습니까 그렇죠 그래서 이제이 이게
테슬라 주가 그래프인데 거의 뭐 2년
동안 고점 찍고 거의 2년은 하락을
계속 해왔고 근데이 하락에는 또 여러
가지 이유가 있었죠 실적을 좀 보면은
위에가 이제 매이고 밑에가 영업
이익인데 테슬라의 매출 성장이
계속해서 제 우하향 했습니다 그러니까
매출이 성장하긴 했지만 우하향 했다
성장률이 줄어들다 최근에는 역성장을
했죠 그리고 뭐 영업 이익률도
역성장한지 꽤 됐습니다 그 외에도
이제 테슬라 하면은 이제 테슬라의
장점 중 하나가 마진 아니겠습니까
테슬라가 다른 자동차 기업보다 훨씬
마진이 높다 근데 그 테슬라의
자랑거리 마진도 계속해서 우하향
했습니다 떨어져 나갔죠 그래서 요게
이제 테슬라의 지금이 주가가 던 안
좋았던 이유를 좀 보여주는
지표지만 해에서 또 이제 성장주인이
성장주가 멀티플이 떨어지면 또 잘 안
나간다는 또 얘기 아니 테슬라의
멀티플 실적이 저조해지면서 우아하기
시작했습니다 실적 문제도 있고 그리고
뭐 경쟁자도 많이 나타나죠 특히 이제
그 BYD 같은 그죠 전기차 경전
나타나면서 아 테슬라가 이제 위기다
얘기가 있었는데 근데이 로바로 이제
고생 끝 행복 시작이다 테슬라의
위기는 끝이다라고 얘기를 했습니다 그
이로 테슬라가 2년 동안 하락한 가장
큰 이유가 테슬라가 저가형 모델을
출시 안 하는 거를 사람들이 많이
우려를 했다 그래서이 주가가 떨어진
가장 큰 이유인데 요게 근데 저
최근에 일런 머스크가 이거 우리 모델
2 저가용 모델 출시하겠다고 얘기하지
않 않았습니까 그니까 실적 발표 때
그 부분을 좀 코멘트를 해줬죠 그죠
그래서 어 테슬라도 이제 저가형 모델
이거 하네 그럼 이제 하락의 가장 큰
이유가 사라진거다 그럼 이제 뭐 말만
그냥 이거 할 수 있는 거냐 실제로
이제 가능하냐 가도 문제 아니겠습니까
바론이 보니까 테슬라에 캡 하면은 뭐
설비 증설하고 이런 거 할 거 없이
거의 저가형 모델 바로 그냥
100만대 이상 추가 생산 가능하다
바로바로 찍어낼 수 있다 그래서 뭐
이거는 일론머스크가 말만 하는게
아니라 실제로 테슬라도 행동에 옮길
수 있는 능력을 가지고 있고 그리고
이제 전기차 회사 중에서 유일하게
돈을 번 회사가 테슬라 bydd 근데
이제 테슬라가 여기서 저가용 모델을
또 찍어내기 시작하면은 정말 뭐
유일무의한 존재가 되지 않겠냐라고
이렇게 얘기를 했습니다 근데 이제
주가는 지금 21년 수준이라는 거죠
능은 2년보다 50% 더 늘었는데
어이고 주가가 21년 수준이라는 거는
테슬라가 상당히 저평가는 거를
한다라고 얘기를 했습니다 또 최근이
전 세계적인 흐름이 esg 약간
친환경으로 가는게 약간 주춤하다
보니까 하이브리드가 대세다 얘기가 또
나왔는데 바론이 봤을 때는
하이브리드는 경쟁력 없다 하이브리드
너무 비싸고 뭐 이도저도 아니다요
차는 그래서 제가 봤을 때는 곧
전기차로 다 대체될 거고 여기서 이제
테슬라가이 적가 모델 찍어내기
시작하면은 바로 그냥 다시 압도적인
1위로 올라설 것이다라고 얘기를
했습니다 우리가 이제 테슬라가 저가형
모델을 출시 안 할 거라고 걱정했던
이유는 중국 차들 때문이었던 거
같아요 중국에서 워낙 싸게 만드니까
테슬라가 저가로 만들어도 비싸 이런
얘기가 나올 정도 중국의 지금 어
위협적인 그런 모습을 보여주고 있는데
그럼에도 불구하고 또 또 한 가지
이유는 이게 원래 테슬라가 다음
버전에 그런 설비 투자한 걸로 짠
하려고 그랬는데 그거 하려면 시간이
많이 그랬는데 그럼 안 되는 거
아니야 그랬는데 기존의 케파를 이용해
가지고 하겠다는 얘기도 했었고요
그래서 아 테슬라가 어 저가형 모델을
하긴 하는구나 그리고 중국한테 밀리지
않을 뭔가 비장의 무기가 있나 보다
뭐 이런 생각들을 좀 했던 거
같습니다 그리고 이제 하이브리드도
지금 이제 이야기가 많죠 그 많은
이제 테슬라를 제외한 많은 완성차
업체들이 하이브리드로 어떻게든 한번
해 보라고 이제 살짝 이렇게 넘어가고
있는 흐름이 있는데이 흐름이 언제까지
지속될지는 좀 지켜봐야 될 거 같긴
해요 님 말씀하신 대로 곧 퇴장한다
했는데 이게 곧이 언젠지는 모르겠지만
장기적으로 보면은 전기차에 밀리지
않겠냐 저도 그렇게 생각을 하는데
근데 전기차 하다 너무 적자가 많이
나니까 포드도 뭐 이러니까
하이브리드를 어떻게지 살짝이라도 이런
분위기가 아닌가 싶습니다 그러면서
이제 또이 테슬라가 비판받는 가장 큰
문제점 중에 하나 특히 이제 테슬라
오너들 테 가장 불만 많이 받는 것
중에 하나가 이제 fsd 아니겠습니까
야 나 이거 된다고 해서 샀는데 몇
년째 잠겨 있고 이거 시 언제 해주냐
맨날 된다 된다 하면서 맞아요 그래서
이제 앵커도 화를 했습니다 이분이
테슬라를 사서 그런지 모르겠는데 그
방금 이제 앞에 한 말을 로마 로니
하니까 막 화를 내더라고요 아 근데
뭐 테슬라 나도 좋은 거 안다 근데
스 된다 뭐 좋아진다고 하면서 그
도대체 언제 좋아지는데라고 얘기하니까
더니 지금이야 아 왜냐면 이제 자기가
실제로 이제 테슬라 실사를 갔대요
최근에 네네 실사를 가서 그 fsd
담당하는 사람들이랑 만나보고음 차도
탔다 일단 주행 능력도 굉장히
훌륭하고 근데 그 사람들 얘기를
들으니까 아 지금까지는 사실 테슬라가
주행 데이터는 엄청 많은데 압도적으로
많은데 한 기술적인 문제 때문에 2
3년간 정체 상태 있었다 근데 우리가
AI 기술이 획기적으로 좋아지면서
지금 돌파구를 찾았다 그래서 fsd
곧 실현 가능해질 것이다 그 웬이라고
언제 언제 도대체 언제 이런 얘기를
저도 들었는데 좀 짜증이 많이 물
언제 됐는데요 도대체 막 그러니까
나우 입 닥쳐 막 이런 느낌으로
이야기를 한 거라고 보시면 되겠습니다
데이터가 진짜 많으면은 우리가 공부할
거 너무 많으면 진짜 막 아
어디서부터 어떻게 해야 될지
모르잖아요 그런 것처럼 테슬라도 아마
들어오는 데이터들을 뭐 사람이
처리하기 너무 어려웠는데 이걸 AI
하면서 그게 처리가 되고 그러면서
기능이 좀 갑자기 좀 업그레이드 되는
그런 시점에 와 있는 것 아닌가라는
생각도 하게 되는 거 같아요 그러면서
이제이 진짜 히든 카드는 스페이스엑스
테슬라는 봤지 살아 다 그리고 진짜
일론머스크의 최고의 비장의 무기는
스페이스 X 어우 그 연매출이
120억 달러 그래요 스페이스가이
스타링크 사업을 하지 않습니까 요거로
나오는 매출이 거의 뭐 120억 달러
그리고 스페이스엑스 대출 없고 현금만
60에서 70억 달러 정도 구유를
하고 있다 완전 알짜 기업이라는 거죠
현재 연 한 30에서 40% 속도로
성장 중이고 2040년까지 이제 네배
성장하는게 목표다 왜냐면 좀 이게
가능해 보이는게 뭐 골드만 삭스 모건
리포트를 보면은 인터넷 시장의 규모가
12조 달러라고 한다 근데
일론머스크는 그 중에서 절반 6조
달러를 점유한게 스페이스엑스 목표라고
했다라고 얘기를 하더라고요 매출이
6조가 되는 거네요 그러면 그죠 6조
달러면 이제 거의 뭐 하나로 따지면
지금 8,000 조 정도 근데
그러면서 아 이게 불가능해 보요 사실
가능해 가능할 것 같다라고 한 이유
중에 하나가 그 론바론이 말을 했는데
바이든 인프라 사업이라 한번 비교를
해보자 바이든 또 인프라 부안을 통과
에서 또 인프라 지금 미국에서
공사하고 있지 않겠습니까 근데 그
중에서 이제 미국이 지금이 인터넷이
연결 안 된 지역이 많아 가지고
인터넷 스간 인프라 사업도 지금
인프라 법원 중에 하나래요 아 근데
인프라 사업 지금 예산을 보면은
한가구당 거의 뭐 5만에서 6만 달러
정도로 책정을 해 놨다 근데 스타링크
이거 한 500불 400불 정도
하는데 거 꽂으면 바로 인터넷 할 수
있는데 뭐 한가 구당 뭐 5 6만
달러씩 들여서 이거 할 필요 없이
이거 봐라이 정부에서 한 사이랑
비교해도 효율성이 이렇게 압도적이고
이미 스페이스엑스 위성들은 스타링크
이미 지구를 뒤덮었다 이미 다
올라갔다 이미 지금 시장을 완전히
독점해 버리고 경제적 해자를 구축해
놨기 때문에 나는 이거 불가능하다고
생각 안 한다라고 이제 얘기를
했습니다이 바이든 얘기가 나왔으니까
오늘 아침에 이제 모건 스탠에서 썼던
보고서가 갑자기 생각납니다 일론이
아무래도 바이든 위인 거 같다라는
얘기를 하면서 야 그 안보의 접근하는
그런거나 모든 걸 포함해 가지고 중국
그냥 가고 싶을 때 가버리고 막 이런
거 보더니 아 바이든 다 위인 거
같은데라는 얘기를 했거든요이 이거
마찬가지로 바이든이 인프라 투자한다고
그래서 뭐 전기선 이렇게 깔고 있
바닥에 땅 파 가지고 이렇게 하고
있는데이 스페이스로 야 이거 이미 다
했는데 이런 느낌이네요 여기까지가
이제 론바 원의 얘기였고 사실이
내용을 들으면은 아이 구하면서 분석이
이게 다예요라고 하실 수 있습니다
아네 저도 실제로 이런 불만을
들었습니다네 근데 이거는 사실 바론의
스타일을 조금 이해를 하셔야 돼 아
이제 로마로 이제 최근에 최근에 이제
마막 작년에 한 자신의 운용사 그
컨퍼런스를 했거든요 영간 행사를 근데
거기서 요즘 AI 이제 대세인데
자기도 AI 한다 근데 이제 이게
인공 지능이 아니라 피셜이 아니라
액추얼 이다라는 실제 진행을 한다
그니까 이게 무슨 뜻인거 하니까
론바론이 자기가 투자를 할 때 보는게
경영인이 누군지 아 팀이 어떤지를
나는 그것만 사실상 그것만 본다
그래서 론바론 이런 투자를 보여주는
대표적인 사례 중 하나가 이제 피스라
하고 있습니다 의료복 만드는 회사인데
그니까 의료복에 룰루 레몬이라
불립니다 그 흔히들 이제 병원에서
보는 의료복 조금 이게 머시고
생겼는데 상당히 좀 디자인을 잘해
놨거든요 맞아 근데 그것만 보면 아이
뭐 의료복 디자인 잘한 거 혁신이
한데 근데 론바론 이렇게 엄청
띄워주고 투자할 정도인가 시총도
상당히 좋습니다 시총이 하나로 한
2조원 정도 2조원 제가 그 수준으로
제가 알고 있는데 근데이 롬바 투자한
이유에 대해서 이렇게 얘기합니다 자기
그 그 자기가 경영자를 봤는데 경영자
애들이 자기들이 만든 의료복 그냥
노상에서 트렁크에 다 싣고 길거리에서
파는 거부터 시작해서 상장 기업을
만들었다 지금이 사람들의이 실행 능력
경영인의 자질만 보면은 난 이거
성공할 수 있다라고 보는 거죠 그래서
한마디로 아이템보다는 팀을 본다
아니겠습니까 그 토스의 이승건 대표도
토스 창업하기 전까지 피벗을 여덟번
했다고 하거든요음 이제 제가 알기로는
그 피벗을 하는 동안에 그 팀이 같이
갔대요 그래서 결국에 는 이게
아이템은 바뀔지 언정 어떤 사업을
할지 몰라도 팀과 사람이 돼 있으면은
이게 곧 성공을 한다 요게 바로 이제
룸바이 보는 요체라고 보시면
되겠습니다 그래서 바론이 항상 이제
테슬라는 스페이스엑스 얘기할 때 이런
아이템의 위대함도 얘기하지만 가장
중점이 드는 건 결국에는
일론머스크입니다 나는 일론 머스크를
믿는다 그래서 예전에 그 일론
머스크랑 주커버그 싸운다고 또
화장해야 되지 않았습니까 좀 흐지부지
되긴 했는데 그때 론바론 이렇게
얘기했어요 나는 격투 이런 거 하나도
모르는데 어 무일 있 머스크한 반팅
한다 그러니까 믿어주는 거예요 그니까
약간 아빠 같은 거죠 그까 저도 이제
오늘 아침에 저희 딸 딸이 어제 무슨
뭐 일이 있어 가지고 뭐 힘들어
하길래 아침에 학교 갈 때 나는 네가
다 잘될 거라고 믿고 다 잘해낼
거라고 믿는다 이렇게 얘기 하하고
학교를 보냈거든요 약간 그런 마음인
거죠 사람이 누군가를 믿어 줄 때 또
믿음을 받은 사람을 또 더 잘하게 돼
있거든요 그 일론머스크가이 호호
할아버지의 그 무한 신뢰를 받고 지금
또 무엇인가를 하고 있는 거고 그
부분에 대해서 계속해서 신뢰를 주는
것이 또 어 테슬라에 대해서 어떻게
보면은이 얘기는 좀 다소 좀 뭐야 별
별 력이 없는데는 생각이 들지만
가만히 생각해 보면 이게 본질 중에
본질 중에 본질이기 해요 역시 호호
할아버지 답습니다 가치 투자를 굉장히
또 이제 재무제표 열심히 보고 가치
평가를 잘해서 성공한 사람도 있지만
사람 본 눈 하나로 구루의 영역에
올라선 분도 있다음 음 어떻게 보면
제일 어려운 걸 수도 있어요네 이거는
누구나 못 하잖아요 알고리즘도 없고
그래서 요런 분도 있다라고 한번
생각을 하시면 좋 AI 절대 못 하는
거겠네요 끝까지